<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="knotes" lang="&language;">

<bookinfo id="knotesinfo">
<title
>&knotes;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
>&Fabian.DalSanto.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Korrigeerija</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Greg.M.Holmes;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2013-05-26</date>
<releaseinfo
>4.11 pre (&kde; 4.11)</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; on töölaua sedelite rakendus.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>märkmed</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>hüpikaken</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&knotes; on rakendus, mille abil saab arvutil kirjutada samasuguseid märkmeid, mida muidu kirjutatakse kleepuvate märkmepaberite peale. Sedelid salvestatakse automaatselt rakendusest väljudes ning seda taasavades näidatakse neid uuesti. </para>

<para
>Sedeleid võib välja trükkida ja e-postiga saata, kui &knotes;is vastavad võimalused seadistada. </para>

<para
>Sedelite väljanägemist, näiteks värve ja fonte, võib iga sedeli puhul eraldi määrata, samuti saab kohandada vaikeväärtusi. </para>

<para
>&knotes;i esmakäivituse järel on olemas ressurss, mis salvestab kõik sedelid faili asukohas <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/knotes/notes.ics</filename
>. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>&knotes;i kasutamine</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Uue sedeli loomine</term>
<listitem>
<para
>Uue sedeli loomiseks klõpsa &HPNga; &knotes;i paneeliikoonil ja vali <guimenuitem
>Uus sedel</guimenuitem
>.</para>
<para
>Uue sedeli, mis sisaldaks lõikepuhvri sisu, saab luua käsuga <guimenuitem
>Uus sedel lõikepuhvri põhjal</guimenuitem
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli kirjutamine</term>
<listitem>
<para
>Sedeli kirjutamiseks hakka lihtsalt ilmuvale sedelile kirjutama. Kasutada saab kõiki tavalisi võtteid, mida kirjutamisel klaviatuuri ja hiirega ikka kasutatakse. Klõps hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga kirjutamisalal avab järgmiste võimalustega menüü:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Võta tagasi</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Tee uuesti</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Lõika</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Kopeeri</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Aseta</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Kustuta</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Vali kõik</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Õigekirja kontroll</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Õigekirja automaatne kontroll</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Tabeldusmärkide lubamine</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Otsi</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F3</keycap
> </shortcut
><guimenuitem
>Otsi järgmine</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Asenda</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Loe tekst ette</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Teksti saab valida, kui hoida all &HVN; ja hiirt liigutada või kui hoida all klahv &Shift; ja kasutada <keycap
>nooleklahve</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kuupäeva lisamine</term>
<listitem>
<para
>Käesoleva kuupäeva lisamiseks sedelile klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Lisa kuupäev</guimenuitem
>.</para>
<para
>Käesolev kuupäev ja aeg lisatakse kursori asukohta sedeli tekstis.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli ümbernimetamine</term>
<listitem>
<para
>Sedeli ümbernimetamiseks klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Nimeta ümber...</guimenuitem
></para>
<para
>Kirjuta sedeli uus nimi ilmuvasse dialoogi. Uue nime rakendamiseks klõpsa nupul <guibutton
>OK</guibutton
>. Kui soovid dialoogist väljuda ilma sedeli nime muutmata, klõpsa nupul <guibutton
>Loobu</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli saatmine kirjaga</term>
<listitem>
<para
>Sedeli saatmiseks e-postiga klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Saada...</guimenuitem
></para
> 
<para
>Mis seejärel juhtub, sõltub sellest, kuidas on määratud kirja saatmise käsk dialoogis <guilabel
>Seadistused</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli trükkimine</term>
<listitem>
<para
>Sedeli trükkimiseks klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Trüki</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Ilmub &kde; standardne trükkimise dialoog.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli kustutamine</term>
<listitem>
<para
>Sedeli kustutamiseks klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Kustuta</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli peitmine</term>
<listitem>
<para
>Sedeli peitmiseks klõpsa sedeli tiitliriba ülemises paremas nurgas asuval ikoonil <guiicon
>X</guiicon
> või vali kontekstimenüüst <menuchoice
><shortcut
> &Esc;</shortcut
><guimenuitem
>Peida</guimenuitem
> </menuchoice
>. Sedel kaob ekraanilt, kuid jääb siiski alles.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Häire määramine:</term>
<listitem>
<para
>Vali sedeli tiitliriba kontekstimenüüst <guimenuitem
>Määra häire</guimenuitem
>. Märgi ilmuvas dialoogis <guilabel
>Häire kell</guilabel
> ning täpsusta meeldetuletuse kuupäeva ja kellaaega. Määratud ajal ilmub hüpikaken, mis näitab kõiki häireajaga sedeleid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli saatmine:</term>
<listitem>
<para
>Sedeli saatmiseks teise arvutisse vali sedeli tiitliriba kontekstimenüüst <guimenuitem
>Saada...</guimenuitem
> Kirjuta masinanimi või IP või vali saaja varem saadetud sedelite loendist. Kui saaja on lubanud sedelite saamise, ilmub sedel tema ekraanile, näidates tiitliribal ka saatjat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli lukustamine:</term>
<listitem>
<para
>Sedeli juhusliku muutmise vältimiseks vali sedeli tiitliriba kontekstimenüüst <guimenuitem
>Lukusta</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli salvestamine:</term>
<listitem>
<para
>Sedeli salvestamiseks vali sedeli tiitliriba kontekstimenüüst <guimenuitem
>Salvesta kui ...</guimenuitem
> Sedeli saab salvestada lihttekstifailina või &HTML;-vormingus, kui valik <guilabel
>Vormindatud tekst</guilabel
> on sisse lülitatud.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sedeli näitamine</term>
<listitem>
<para
>&knotes;i käivitamisel on kõik sedelid peidetud. Kui soovid neid näha, klõpsa &HVNga; &knotes;i paneeliikoonil ja vali sedel, mida soovid näha.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kõigis sedelites otsimine:</term>
<listitem>
<para
>Klõpsa &HPNga; paneeliikoonil ja vali <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenuitem
>Otsi</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Ilmub standardne &kde; dialoog, kus saab sisestada teksti, mida otsitakse kõigist sedelitest.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Töölauafunktsioonid</term>
<listitem>
<para
>Sedeli saatmiseks mõnele muule töölauale klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guisubmenu
>Töölauale</guisubmenu
>. Alammenüüst vali soovitud töölaud või võimalus <guimenuitem
>Kõigil töölaudadel</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Et sedel oleks alati teiste akende peal, klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Hoia kõige peal</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Kui soovid, et sedel käituks tavalise aknana, siis vali <guimenuitem
>Hoia kõige all</guimenuitem
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&knotes;i töö lõpetamine</term>
<listitem>
<para
>&knotes;i töö lõpetamiseks klõpsa &HPNga; paneeliikoonil ja vali <guimenuitem
>Välju</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<!--FIXME Not using Akonadi resources and will probably never ported to akonadi framework
After starting &knotes; for the first time you will have a resource installed 
that saves all notes in a file under <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/knotes/notes.ics</filename
>;
<envar
>$KDEHOME</envar
> is usually a hidden folder in your Home folder called <filename class="directory"
>.kde</filename
> 
or <filename class="directory"
>.kde4</filename>
"$KDEHOME" is not always defined eg not in kubuntu 11.04
<filename class="directory"
>`kde4-config - -localprefix`/share/apps/kvtml</filename>
(without whitespace between '- -') is afaik always defined
-->
</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Seadistamine</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>&knotes;i vaikeväärtuste seadistamine</title>

<para
>&knotes;i seadistamiseks klõpsa &HPNga; paneeliikoonil ja vali <guimenuitem
>KNotesi seadistamine...</guimenuitem
> Ilmub &knotes;i dialoog <guilabel
>KNotesi seadistused</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<title
>Kaart Vaade</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teksti värv</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Värviriba näitab teksti praegust värvi. Sellel klõpsates avaneb &kde; standardne värvi valimise dialoog.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tausta värv</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Värviriba näitab tausta praegust värvi. Sellel klõpsates avaneb &kde; standardne värvi valimise dialoog.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Laius vaikimisi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sedeli laius pikslites. Muuda väärtust vastavalt oma soovidele.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kõrgus vaikimisi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sedeli kõrgus pikslites. Muuda väärtust vastavalt oma soovidele.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sedelit näidatakse tegumiribal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vaikimisi ei näita &knotes; iga sedelit tegumiribal eraldi. Kui see sulle aga meeldima peaks, saad selle siin sisse lülitada.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME does not work in 4.11 here
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remember desktop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Kaart Redaktor</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabi laius</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Määrab, mitu tühikut võtab klahvi &Tab; vajutus.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automaatne taandrida</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See on märkekast, mida ära märkides hakkab automaatne taandrida kehtima.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vormindatud tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selle märkimisel näidatakse kõigi sedeliakende allosas vormindusriba.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tiitli font:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab muuta fonti, mida kasutatakse sedelite tiitlil.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Vali...</guibutton
> avab &kde; standardse fondi valimise dialoogi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teksti font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab muuta fonti, mida kasutatakse sedelite tekstis.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Vali...</guibutton
> avab &kde; standardse fondi valimise dialoogi.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Kaart Toimingud</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kirja saatmise käsk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siia saab kirjutada kirja saatmise käsu ja kõik vajalikud käsurea argumendid.</para>
<para
>Märgi <token
>%f</token
> lisamisega käsureal saab edastada sedeli lihtteksti ning märgiga <token
>%t</token
> sedeli nime kirjakäsule.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Kaart Võrk</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sisenevate sedelite lubamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle märkimisel saab vastu võtta sedeleid teistest arvutitest.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Saatja ID</guilabel
></term>
<listitem
><para
>ID-d näidatakse sedeli tiitliribal koos sedeli algse nime, masinanime või IP ning saatmise ajaga.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Port</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Port, mida kasutatakse sedeli saatmiseks võrgu kaudu (vaikimisi 24837).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>


<variablelist>
<title
>Kaart Stiil</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stiil</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seni on ainuke valik <guilabel
>puhas</guilabel
> tekstivorming.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Sedeli väljanägemise muutmine</title>

<para
>Sõltumata vaikeväärtustest on võimalik iga sedeli väljanägemist ka eraldi seadistada. Seadistamisvõimalused on samasugused nendega, mida kirjeldati osas <link linkend="configuration"
>Seadistamine</link
>, ainult et need kehtivad ainult konkreetsele sedelile. Kõik muud parajasti olemasolevad või ka tulevikus loodavad sedelid kasutavad endiselt vaikeväärtusi.</para>

<para
>Konkreetse sedeli väljanägemise muutmiseks klõpsa &HPNga; sedeli tiitliribal ja vali <guimenuitem
>Eelistused...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Ilmub dialoog kaartidega <guilabel
>Vaade</guilabel
> ja <guilabel
>Redaktor</guilabel
>, mis võimaldab sedelit seadistada.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Rakenduse autoriõigus 1997: Bernd Wuebben &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para>

<para
>Kaasautorid:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes <email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2000: &Greg.M.Holmes; <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Dokumentatsiooni uuendas 2001: Fabian Del Santo &Fabian.DalSanto.mail; ja 2003: &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
